---
title: 23장 실행 컨텍스트
categories:
- Modern JavaScript DeepDive
feature_image: "https://cdn.geekboots.com/geek/javascript-hero-1652702096795.webp"
---

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 **1) 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식**과 **2) 호이스팅이 발생하는 이유**, **3) 클로저의 동작 방식**, 그리고 **4) 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해**할 수 있다.
이 장을 공부하고 나서 위 4가지에 대해서 다시 한번 생각을 정리해보자!!

#### 23.1 소스코드의 타입

- ECMAScript 사양은 소스코드(ECMAScript code)를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

<div><img src= "/assets/img/post/typeof_sourcecode.PNG"></div>

#### 23.2 소스코드의 평가와 실행

- 모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 다시 말해, **자바스크립트 엔진**은 소스코드를 2개의 과정, 즉 **“소스코드의 평가”와 “소스코드의 실행” 과정으로 나누어 처리**한다.
- **소스코드 평가 과정**에서는 **실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프（렉시컬 환경의 환경 레코드）에 등록**한다.
- **소스코드 평가 과정이 끝나면** 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 즉, **런타임**이 시작된다. 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 **변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득**한다. 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

<div><img src= "/assets/img/post/sourcecode_evaluation.PNG"></div>

- 다음과 같은 소스코드가 실행된다고 생각해보자.

```js
    var x;
    x = 1;
```

-자바스크립트 엔진은 위 예제를 2개의 과정으로 나누어 처리한다. **먼저 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 var x;를 먼저 실행**한다. 이때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화된다.
- 소스코드 평가 과정이 끝나면 **비로소 소스코드 실행 과정이 시작**된다. 변수 선언문 var x;는 소스코드 평가 과정에서 이미 실행이 완료되었다. 따라서 소스코드 실행 과정에서는 변수 할당문 x = 1;만 실행된다. 이때 x 변수에 값을 할당하려면 먼저 x 변수가 선언된 변수인지 확인해야 한다. 이를 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 X 변수가 등록되어 있는지 확인한다.  X 변수가 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

#### 23.3 실행 컨텍스트의 역할

- 다음 예제는 전역 코드와 함수 코드로 구성되어 있다. 자바스크립트 엔진이 이 예제를 어떻게 평가하고 실행할지 생각해보자.

```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;
// 함수 정의
function foo(a) {
    // 지역 변수 선언
    const x = 10;
    const y = 20;
    // 메서드 호출
    console.log(a + x + y); // 130
}
// 함수 호출
f00(100)；
// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

###### 전역 코드 평가

- 선언문만 먼저 실행한다.  전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다. 

###### 전역 코드 실행

- 전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. **함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입**한다.

###### 함수 코드 평가

- **함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정**을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다. 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

###### 함수 코드 실행

- 함수 코드 평가 과정이 끝나면 **런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작**한다.  이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출된다.
- console.log 메서드를 호출하기 위해 먼저 **식별자인 console을 스코프 체인을 통해 검색**한다. console 식별자는 스코프체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다. 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수
처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 의미한다.
- 다음은 log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다. 그후 console.log 메서드에 인수로 전달된 표현식 a + x + y가 평가된다. a, x, y 식별자는 스코프 체인을 통해 검색한다.
- **console.log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속**한다.
- 이처럼 코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다. 그리고 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수있어야한다. 또한 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다. 
- 이처럼 **코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요**하다.
    - 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
    - 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
    - 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.
- 이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다. **실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역**이다.
- 좀 더 구체적으로 말해, **실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리**된다.
- **식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리**하고 **코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리**한다. 먼저 실행 컨텍스트 스택에 대해 살펴보자.

#### 23.4 실행 컨텍스트 스택

- 다음 예제를 살펴보자.

```js
const x = 1;
function foo () {
    const y = 2;
    function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
    }
    bar();
}
foo(); // 6

```

###### 1. 전역 코드의 평가와 실행
- **자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시**한다. 이때 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 전역 코드가 실행되기 시작
하여 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출된다.
###### 2. foo 함수 코드의 평가와 실행
- 전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이이 foo 함수 내부로 이동한다. 자바스크립트 엔진은 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이후 foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출된다.
###### 3. bar 함수 코드의 평가와 실행
- 중첩 함수 bar가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다. 자바스크립트 엔진은 bar 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 
###### 4. foo 함수 코드로 복귀
- bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동한다. 이때 **자바스크립트 엔진은 bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거**한다. 그리고 foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로
종료된다.

###### 5. 전역 코드로 복귀
- foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다. 이때 **자바스크립트 엔진은 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거**한다. 그리고 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므
로 **전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝**되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게된다.

- 이처럼 **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리**한다. **소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다.** 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다. 따라서 **실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context)**라 부른다.

#### 23.5 렉시컬 환경

- **렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조**로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. **실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리**한다.

<div><img src= "/assets/img/post/lexical_environment.PNG"></div>

- **렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프（전역, 함수, 블록 스코프）를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리**한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.
- 렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

<div><img src= "/assets/img/post/lexical_component.PNG"></div>

- 환경 레코드(Environment Record)
    - **스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소**다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)
    - **외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프**를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

#### 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- 15장 “let, const 키워드와 블록 레벨 스코프”에서 살펴보았듯이 var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 하지만 let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록（함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등）을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```js
let x = 1;
if (true) {
    let x = 10;
    console.log(x); // 10
}
console.log(x); // 1
```

- if 문의 코드 블록 내에서 let 키워드로 변수가 선언되었다. 따라서 if 문의 코드 블록이 실행되면 if 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다. 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 이때 **새롭게 생성된 if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.**
- for 문의 변수 선언문에 let 키워드를 사용한 for 문은 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다. 만약 **for 문의 코드 블록 내에서 정의된 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 생성한 렉시컬 환경**이다.
- 이때 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자(for 문의 변수 선언문 및 for 문의 코드 블록 내에서 선언된 지역 변수 등）의 값을 유지해야 한다. 이를 위해 for 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다. 이에 대해서는 다음 장 24장 “클로저”에서 자세히 살펴보도록 하자!



<h3>끝!</h3>